## 1. There are two levels of reification. Describe them and explain their different implementation complexity in what regards introspection and intercession.

O primeiro é o structural reification que expõe partes estáticas de um sistema, como classes ou metodos. O segundo é behavioral reification que expõe componentes dinamicas de um sistema como quantos error handlers estão disponíveis no momento. Em termos de implementação, é relativamente fácil ter introspection e intercession para structural reification, mas para behavioral reification isto é uma tarefa muito mais complexa.

## 2. What is the output of the following Java program? Explain.

```
public class Mistery {
    public static void main(String[] args) {
        Class a = "foo".getClass();
        Class b = a.getClass();
        Class c = b.getClass();
        System.out.println(a == b);
        System.out.println(b == c);
    }
}
```

false<br>
true

A primeira é falsa porque vai estar a comparar o endereço da classe `String` com o endereço da classe `Class`, uma vez que ao fazermos `"foo".getClass().getClass()` obtemos a class `Class`.

A segunda é verdadeira porque vamos estar a comparar o endereço da classe `Class` com o endereço da classe `Class`. A variável `c` é o endereço da classe `Class` porque ao invocarmos o metodo `getClass()` da classe `Class` voltamos a obter o endereço da class `Class`.

## 3. What is the output of the following Java program?

```
class Foo {
    String join(Foo f) { return "Foo-Foo"; }
    String join(Bar f) { return "Foo-Bar"; }
}

class Bar extends Foo {
    String join(Foo f) { return "Bar-Foo"; }
    String join(Bar f) { return "Bar-Bar"; }
}

public class FooBar {

    public static void main(String[] args) {
        for(int i = 0; i < 2; i++) {
            for(int j = 0; j < 2; j++) {
                System.out.println(foo(i).join(foo(j)));
            }
        }
    }

    static Foo foo(int e) {
        return (e == 1) ? new Foo() : new Bar();
    }
}
```

Bar-Foo<br>
Bar-Foo<br>
Foo-Foo<br>
Foo-Foo<br>

Explicação: Java só tem dynamic dispatch no receiver. Os argumentos da função são ponteiros de `Foo`, por isso vai usar a função que tem um argumento do tipo `Foo`.

## 4. Memoization is a powerful technique to speed up the execution of functions such as the fibonacci function. Explain the technique and describe situations where it is a bad idea to apply it.

Memoization vai guardar os resultados previamente calculados, e assim quando for preciso voltar a obter esses resultados basta ir buscá-los onde foram guardados em vez de recalculá-los novamente. Por exemplo, para calcular a `fib(5)` iriamos precisar de calcular a `fib(3)` duas vezes: `fib(5) = fib(4) + fib(3) = fib(3) + fib(2) + fib(3)`. Com memoization a segunda vez que `fib(3)` fosse chamado, o seu resultado já iria estar guardado e não seria preciso recalcular.

Memoization pode correr mal quando as chamadas têm side effects, porque podemos estar a ignorar passos. Ou então quando estamos a falar de funções com input infinito, porque pode consumir demasiado espaço da memória.

## 5. What is the purpose of Javassist? How does it operate? Explain.

Javassist é uma biblioteca do Java que nos permite modificar ficheiros bytecode, isto é, permite que tenhamos intercession em load time. Modificar bytecode é uma tarefa complicada, por isso o Javassist simplifica o trabalho. O Javassist requer um template de código, uma string, e depois vai convertê-la em bytecode.

## 6. Meta-programming benefits from the use of templates. Describe the differences between the template mechanisms that you studied in Lisp dialects vs the corresponding mechanisms that you studied in Javassist.

Em Lisp os templates que usamos são código que quando executado vai produzir código também, isto pode fazer-se manualmente, usando quotes e quasiquotes. A ideia é que os templates são também eles, código para ser executado diretamente.

Em Javassist os templates que usamos são Strings que vão ser compiladas pelo compilador de Javassist e traduzidas para bytecode. Estes templates são parecidos à linguagem Java, mas há algumas diferenças, por exemplo, os argumentos em vez de serem identificados pelo nome, são identificados pela ordem em que aparecem na assinatura do metodo.

## 7. The use of higher-order functions in dynamically-scoped languages creates two different problems. Explain these problems.

Downwards Funarg Problem: Em dynamic-scoped languages o valor das variáveis é procurado subindo na call stack. Quando passamos uma função como argumento, quando ela é executada, pode aceder a variáveis do ambiente de onde a função foi chamada e não de onde ela foi definida.

Upward Funarg Problem: Normalmente assumimos que as funções se lembram do ambiente em que foram criadas (lexical scope), no entanto, em dynamically-scoped languages o ambiente não é preservado. Se o retorno de um metodo for uma função, que usa uma variável local, quando a voltamos a chamar essa variável pode ter um significado completamente diferente daquele que tinha quando a função foi definida.

## 8. Consider the following function definition for a Lisp dialect with a single namespace, such as Scheme:

```
(define (foo x f)
    (f (bar + x))
)
```

## Rewrite it for a Lisp dialect with (at least) two namespaces, such as Common Lisp.

Lisp-2:

```
(define (foo x f)
    ((funcall f (bar #'f x)))
)
```

## 9. Some languages, such as Pascal, allow functions to be defined inside other functions, but do not allow functions to be returned as values or to be stored in variables. Some other languages, such as C, allow functions to be returned as values or to be stored in variables, but do not allow functions to be defined inside other functions. What problem explains those two different approaches to language design? If you want to have a language that has the same capabilities of both Pascal and C, what should you do? Explain all implications.

Este problema é o closure problem, isto é, a dificuldade de capturar e preservar o ambiente das variáveis quando as funções são nested e first-class.

Se quisessemos implementar ambas as funcionalidades (nested functions + first-class functions) seria preciso guardarmos o ambiente em que as funções são definidas para podermos ter em conta esse ambiente quando as invocamos.

## 10. It is known that a let form is equivalent to an expression involving an anonymous function. Using this idea, rewrite the following expression so that it does not use the `let`:

```
(let ((x (+ 1 2))
        (y (* 2 3))
    )
    (- x y)
)
```

Sem o `let`:

```
((lambda (x y) (- x y))
    (+ 1 2) (* 2 3)
)
```

## 11. The Julia language allows user-defined macros. What is the purpose of a macro? How does it work? Explain.

Macros servem como metodos que não avaliam os seus argumentos quando são chamados. Para além disso, também devolvem primeiro o resultado não avaliado e só depois é que o avaliam. São úteis para termos short-circuit operators como and e or. Se os argumentos fossem avaliados podiamos correr o risco de encontrar uma exceção.

## 12. Consider the famous Fibonacci function:

$$F_0 = 0$$
$$F_1 = 1$$
$$Fn = F_{n-1} + F_{n-2}$$

### (a) Define the previous function in Julia, using direct style.

```Julia
function fib(n)
    if n == 0
        return 0
    end

    if n == 1
        return 1
    end

    return fib(n - 1) + fib(n - 2)
end
```

### (b) Define the previous function in Julia, using continuation-passing style. You can leave the operators in direct style.

```Julia
function fib(n, c)
    if n == 0
        return c(0)
    end

    if n == 1
        return c(1)
    end

    return fib(n - 2, (x) -> x + fib(n - 1, c))
end
```

## 13. Consider the non-deterministic operators `amb` and `fail`, whose behavior is as follows:

```
>>  (let ((i (amb 1 2)))
        (let ((j (amb 3 4)))
            (cons i j)
        )
    )
(1 . 3)
>> (fail)
(1 . 4)
>> (fail)
(2 . 3)
>> (fail)
(2 . 4)
>> (fail)
no-more-choices
```

## (a) Define a function named an-integer-starting-from that takes an integer as an argument and non-deterministically returns an integer that is larger or equal to the argument. For example:

```
>>  (an-integer-starting-from 3)
3
>>  (fail)
4
>>  (fail)
5
```

```
(integer-starting-from (n)
    (amb n (integer-starting-from (+ n 1)))
)
```

## (b) Consider the following function that searches for a pythagorean triple:

```
(define (a-pythagorean-triple)
    (let ((i (an-integer-starting-from 1)))
        (let ((j (an-integer-starting-from i)))
            (let ((k (an-integer-starting-from j)))
                (or (= (+ (* i i) (* j j)) (* k k))
                    (fail)
                )
                (list i j k)
            )
        )
    )
)
```

## What happens if we evaluate `(a-pythagorean-triple)`? Explain.

Ao avaliar `(a-pythagorean-triple)` iriamos entrar num ciclo infinito. O valor de i e de j iam manter-se em 1 enquanto o valor de k aumentava infinitamente. Nunca iria ser apresentada nenhuma solução porque o valor de k nunca ia parar de subir. Quando `k = 1` a condição não se satisfaz porque `1 * 1 + 1 * 1 != 1 * 1`. Na próxima iteração, onde `k = 2` a condição não se satisfaz porque `1 * 1 + 1 * 1 != 2 * 2`. Logo, para qualquer valor de k não seria possível satisfazer a condição.

## 14. The Common Lisp Object System implements the concepts of generic function, method, method combination, and effective method. Explain these concepts.

Generic function é uma função que pode ser usada como pai de um conjunto de metodos cujos argumentos são tipos que extendem os tipos da função genérica. Serve quase como uma interface para metodos

Um metodo é a implementação especifica de uma generic function.

Method combination, é o conjunto de metodos que satisfazem uma certa invocação.

Effective method é o metodo do conjunto do method combination que tem os tipos dos argumentos mais especificos, a avaliar da esquerda para a direita.

## 15. In most object-oriented languages, methods can refer to the receiver of the method call using the this keyword. However, CLOS does not use this keyword. Why?

No CLOS os metodos não são definitdos dentro de classes, eles pertencem a generic functions, por isso não há um receiver especifico. Para além disso, um metodo do CLOS especializa-se em vários argumentos e não apenas num receiver, logo não seria possível tratar um objeto como `this`.
